---
layout: post
title: "인공지능"
description: "인공지능 연구의 역사와 미래"
category: IT
tags: [AI, machine learning, big data]
---
**인공지능**(人工知能, Artificial Intelligence; A.I.)은 위키피디아에 다음과 같이 기술되어 있다.

>철학적으로 인간성이나 지성을 갖춘 존재, 혹은 시스템에 의해 만들어진 지능, 즉 인공적인 지능을 뜻한다. 지성을 갖추고 사고 활동을 할 수 있도록 인공적으로 만들어진 장치. 일반적으로는 컴퓨터를 통해 구현한다. 현실에서는 걸음마 단계이나, SF물에서는 자주 나오는 소재이다.

인공지능이란 무엇인가, 무엇을 인공지능이라고 부를 것인가에 대한 대답은 명확하지 않다. 인공지능에 관한 많은 설명들 중 한 가지는 인간의 '지능'을 필요로 하는 일을 컴퓨터가 처리할 수 있다면 그것이 바로 인공지능이라는 것이다. 또 다른 대답은 인간과 같은 방식으로 이해를 할 수 있어야 인공지능이라는 것이다. 이 두 가지 대답 역시 세부적으로는 "지능을 필요로 하는 일이란 무엇인가?", "인간과 같은 방식으로 이해한다는 것은 무엇인가?" 라는 질문에 따라서 의견이 분분해질 수 있다. 인공지능이 감정을 가져야 하는가라는 질문에도 여러 의견들이 있다.

결국, 인간의 두뇌에서 일어나는 일을 우리가 모두 알지 못하기 때문에 인간의 두뇌를 모방해야 하는 인공지능이 어떠해야 하는가에 대해서도 자신있게 말할 수는 없다.

그럼에도 불구하고 인간의 두뇌를 카피하려는 인공지능에 대한 연구는 오래전부터 진행되어 왔다. 인공지능의 정의는 통일되어 있지 않지만, 크게 분류하면 자아를 지닌 '강인공지능(Strong AI)'과, 자아는 없으며 주어진 조건 하에서 결정만을 내리는 '약인공지능(Weak AI)'으로 나눌 수 있다.

인공지능인지 아닌지를 판단할 수 있는 기준으로 앨런 튜링이 1950년 '튜링 테스트''라는 것을 제안했다. 기본적인 튜링 테스트의 과정은 대략 이렇다. 질의자 하나와 응답자 둘을 준비, 응답자 중 하나는 컴퓨터이고 나머지는 인간. 어느 쪽이 컴퓨터인지는 모른다. 응답은 키보드로만 이루어지고 이 테스트에서 질의자가 어느 쪽이 컴퓨터인지 판별할 수 없다면 컴퓨터는 테스트를 통과한다. 즉 컴퓨터가 인간과 대화하면서 상대방인 인간에게 자신을 컴퓨터가 아닌 인간이라고 착각하게끔 할 수 있다면 그 컴퓨터는 인공지능 수준이라고 하자는 것이다. 영화 '엑스 마키나'에서 잘 묘사되고 있다.

튜링의 제안 이후에 인공지능을 개발하려는 지속적인 연구가 진행되었지만 튜링 테스트를 통과한 인공지능 시스템은 없었다. 인간처럼 사고하는 컴퓨터를 개발하려는 인간의 꿈은 불가능하다고 여겨져 왔다.

>"인공지능의 발명이란 자동차에서 바퀴를 떼어낸 뒤 그 자리에 발을 달기 위해 고심하는 것이다." - 앨런 튜링

2010년 까지만 해도 인공지능은 머나먼 미래 기술로 보였지만 2015년 현재, 인공지능에 관련된 연구는 훨씬 현실적으로 다가온 기술이 됐다. 최근 1~2년간 인공지능 분야에 딥 러닝(deep learning) 이라는 인간의 뇌를 모방한 확기적인 기술 발전이 있었고 이로 인해 제 2의 산업혁명이라 불릴 인공지능은 20~ 30년내로 반드시 실현될 수 있다는 것이 많은 전문가들의 의견이다. 다만 이는 단순 학습이 가능한 약한 인공지능을 가르키는 것으로 터미네이터에서와 같이 인간의 감정까지 포함하는 강한 인공지능의 출현을 말하는 것은 아니다.

불과 몇 년 사이에 인공지능이 우리에게 성큼 현실로 다가온 것은 다음 세가지 기술적인 부분이 비약적으로 발전하면서 가능해 졌다.

* __Big Data__ : 단순히 많은 양의 데이터라는 의미보다는 현실을 잘 설명할 수 있는 광범위한 데이터를 Sensing하고 저장할 수 있는 기술의 발전
* __Computation Power의 증대__ : 과거 Computer 연산 능력의 한계로 이론상으로만 가능할 것으로 믿었던 많은 알고리즘이 실제 동작할 수 있도록 만드는 Computation Power의 증대
* __기계학습 알고리즘의 발달__ : Deep Learning과 같이 사람의 지도 없이 스스로 유용한 정보를 구별할 수 있는 알고리즘의 발전

현재 인공지능은 음성인식을 통한 동시번역(음성인식은 이미 사람과 동일한 수준이다), 주어진 상황을 보고 설명하는 능력, 1,000개 이상의 사물을 인식하는 능력, 게임 방법을 알려주지 않아도 사용자의가 플레이 하는 모습을 모방하여 플레이할 수 있는 능력을 가지고 있다. 이미 AP 통신 등 일부 외신에서는 간단한 기사를 인공지능에게 맡기고 있다. 불과 2~3년전만해도 불가능한 일이었다. 그러나 인간의 유아기 학습 방법에 착안하여 빅데이터를 통해 컴퓨터가 학습하는 방식인 딥 러닝의 발견은 인공지능의 역사를 수십년 앞당겼다.

인간의 뇌에 대한 지식은 스마트폰 등 모바일 인터넷 기술이 발전하면서 빅데이터 기술을 통한 새로운 관점으로 접근하는 방법이 시도되며 급진전하고 있는 중이다. 또한 MRI 같이 뇌를 관찰하는 기술도 급속도로 발전 중이다. 이미 인간 뇌의 신경망 지도를 작성하는 휴먼 커넥톰 프로젝트가 진행 중이며 유럽 연합에서는 2023년까지 인간 뇌 전체를 시뮬레이팅하는 휴먼 브레인 프로젝트가 진행 중이다.

애플, 구글, MS, 페이스북 등 IT 기술의 선두 기업들은 지금 모두 '인공지능' 기술 개발에 총력을 기울이고 있다. 애플은 시리, 구글은 구글 나우, MS는 코타나, 페이스북도 독자적인 AI 기술 개발을 공언하고 나선 상태다.

이제 소프트웨어는 스스로 학습하고 생각하는 단계로 이동 중이다. 소프트웨어는 스스로 생각하는 것에 머무르지 않는다. 더 나아가 '행동' 하지 않겠는가.

인공지능의 진화에 대해 사람들은 기대도 하고 있지만 부정적인 시각이 많은 것도 사실이다. 기계 지능이 2045년쯤 되면 인간 두뇌를 넘어서게 될 것이라는 레이 커즈와일의 예측도 "그래서 기대된다"보다는 "무섭다"는 생각이 들게 한다. 인공지능이 사람들의 일자리를 뺏어갈 것이라는 전망도 한 몫을 더한다.

영화 허(Her), 트렌센던스, 엑스 마키나, 채피 등 인공지능을 다룬 영화는 한결같이 인공지능이 만들 부정적인 미래의 모습을 그리고 있다. 테슬라 CEO 일론 머스크는 "인공지능 연구는 우리가 악마를 소환하는 것이나 마찬가지", “핵보다 위험하다”고 말하고 있고, 스티븐 호킹 박사는 "인류의 발전은 생물학적 진화 속도로 제한되기 때문에 인공지능 발전속도와 경쟁할 수 없을 것", “인류의 종말을 가져올 수 있다”고 우려한 바 있다.

비극적 시나리오는 대략 이렇다. 인공지능은 자기 발전을 거듭 하면서 자체 방어적으로 변하면서 자신의 안정이라는 목표 달성을 위해 자원을 비축한다. 유한한 환경 안에서 생존하기 위해 인간과 경쟁하고 대립할 수 밖에 없다. 완전히 독립적으로 성장한 인공지능은 인간에 의해 자신의 운명이 결정되기를 거부할 거다. 인간을 넘어선 지능을 갖게 된 로봇들은 인간을 보며 무슨 생각을 할까? 다음 영화 대사가 그 답이 될지도 모른다.

>“인간은 포유류가 아니야. 포유류는 자연과 친화를 시도하는데 인간은 파괴하려고 하잖아. 인간은 바이러스야. 지구한텐 암같은 존재지. 인간은 그 자체로 질병이야.” – 스미스 요원, 매트릭스 중에서
>
>"생각하는 로봇을 만들었다면 인류의 역사가 아니라 신의 역사를 다시 쓰는 거죠.”
  “곧 인간은 AI(인공지능)들에게 아프리카의 화석 같은 존재로 기억될 거야” - 영화 엑스 마키나 중에서

인공지능은 영화 '터미네이터'나 '트랜센던스'와 같이 인간에게 위협적인 존재가 될 수도 있겠지만 아직까지는 먼 미래다. 구글 CEO였던 에릭 슈미츠가 말한 바와 같이 인공지능을 막연히 두려워하기 보다 새로운 세계에 대응할 수 있도록 교육하는 것이 더 중요할지도 모른다. 인공지능은 영화 'Her'에서와 같은 느낌으로 우리의 삶 속으로 자연스럽게 스며들 고 있다. 인공지능은 사람들이 잘 분석할 수 있도록 돕고, 기억하지 못하는 것들을 기억하며, 인간의 힘으로는 찾을 수 없거나 찾기 힘든 관계를 찾아내 주면서 사람들과 더욱 친밀해질 것이다.

기술의 역사는 인간이 불가능하거나 힘겹게 하던 일들을 대신 해주고, 인간의 한계를 극복하게 해주는 과정이었다. 기업들은 더 재미있고, 더 사용하기 편하고, 더 가치있는 상품과 제품 그리고 서비스를 고객에게 전달하기 위해 기술을 이용한 상품과 서비스를 계속 연구, 개발해 왔고 소비자들은 거기에 열광적인 반응을 보여 주었다. 인공지능은 미래 기술의 발전을 담당할 핵심 키워드이다.

기술의 발전이 인류에게 이롭다는 다음과 같은 근거는 과학자와 기술자들에게 큰 사명감을 주었다. 인간의 삶의 질을 떨어뜨리는 단순 반복, 위험한 일들을 컴퓨터와 기계에게 맡기면, 사람들은 보다 삶을 풍요롭게 하는 일들에 몰두할 수 있게 되고 한계를 뛰어 넘어 자유로울 수 있다는 것이다. 실제로 기술의 발전이 과연 사람들에게 이롭게만 작용해 왔느냐는 질문에는 셀 수도 없이 많은 다양한 논쟁들이 있을 것이다.

기술은 인간의 역사 이후로 지속적으로 변화, 발전되어 왔고 이것만은 부정할 수 없는 사실이다. 진화의 역사를 인간이 거스를 수 없듯, 기술의 변화 역시 인간이 바꿀 수 없는 자연의 섭리다. 인간은 노동하는 존재라는 패러다임이 노동은 기계가 한다는 패러다임으로 변환될 것이다. 그렇다면 인간의 존재가치는 무엇일까?
